# Задачи по физике (практика) 

## Iй семестр (Механика и термодинамика)

### КТ 1. Вариант 1

1. Пуля, пробив доску толщиной h, изменила свою скорость от , до о. Найти время
движения пули в доске, считая силу сопротивления пропорциональной квадрату скорости.
2. Частица массы т испытала столкновение с покоившейся частицей массы М, в
результате которого частица т отклонилась на угол pi/2, а частица М отскочила под
углом 0=30° к первоначальному направлению движения частицы т. На сколько
процентов и как изменилась кинетическая энергия этой системы после столкновения, если
M / m = 5,0?
3. Однородный цилиндр радиуса r скатывается без скольжения с вершины большого
цилиндра радиуса R. Найти угловую скорость цилиндра после отрыва. Начальная
скорость цилиндра пренебрежимо мала.

### КТ 1. Вариант 2

1. Небольшой брусок начинает скользить по наклонной плоскости, составляющей угол о
с горизонтом. Коэффициент трения зависит от пройденного пути х по закону k = aх, где
a = const. Найти путь, пройденный бруском до остановки.
2. Гладкий резиновый шнур, длина которого l и жесткость k, подвешен одним концом к
точке О. На другом конце имеется упор. Из точки О начинает падать небольшая муфта
массы m. Пренебрегая массами шнура и упора, найти максимальное растяжение шнура.
3. Тонкие нити намотаны на концах однородного сплошного цилиндра массы m.
Свободные коны нитей прикреплены к потолку кабины лифта. Кабина начала
подниматься с ускорением а_0. Найти ускорение а' цилиндра относительно кабины и силу
F, с которой цилиндр действует (через нити) на потолок.

### КТ 1. Вариант 3

1. Частица движется с постоянной по модулю скоростью и по плоской траектории у(х).
Найти ускорение частицы в точке х = 0 и радиус кривизны траектории в этой точке, если
траектория имеет вид параболы у= ах^2, а = const.

2. Платформа в виде диска радиусом R и массой M, вращается по инерции около
вертикальной оси, делая п об/мин. В центре платформы стоит человек массой m. Какую
линейную скорость относительно пола будет иметь человек, если он перейдет на край
платформы?

3. Горизонтальный тонкий однородный стержень АВ массы m и длины l может свободно
вращаться вокруг вртикальной оси, проходящей через его конец А. В некоторый момент
на конец В начала действовать постоянная сила F, которая все время перпендикулярна к
первоначальному положению покоившегося стержня и направлена в горизонтальной
плоскости. Найти угловую скорость стержня как функцию его угла поворота d из
начального положения.

### КТ 2. Вариант 1

1. Один моль аргона совершает процесе, при котором его температура Т и давление Р связаны
соотношением Т = ВР^2, где В - положительная постоянная. В результате процесса давление газа
увеличилось от Р_о до 2Р_о. Найти: а) Приращение внутренней энергии газа. б) Работу, совершенную
газом в этом процессе. и) Количество теплоты, сообщенное газу, г) Молярную теплоемкость газа
в этом процессе.

2. Идеальный газ с показателем адиабаты у совершает прямой цикл, состоящий из трех процессов:
изохорическое нагревание, адиабатическое расширение, изотермическое сжатие. Найти
коэффициент полезного действия цикла, если известно, что при изотермическом сжатии объем
уменышается в k раз.

### КТ 2. Вариант 2

1. Имеется идеальный газ с известной молярной теплоемкостью при постоянном объеме Cv. Найти
молярную теплоемкость С этого газа как функцию его объема, если газ совершает процесс по
закону Р = Р_о exp(-aV), где Р_о и а - положительные постоянные.

2. Идеальный газ совершает прямой цикл, состоящий из трех процессов: изохорическое нагревание,
изобарическое расширение, адиабатическое сжатие. Найти коэффициент полезного действия
цикла, если известно, что при изохорическом нагревании давление газа увеличивается в к раз.

